# Guía definitiva TRANSLOGIC10  
**Windows Server 2022 (ES) + Windows 11 (ES)**  
**Paso a paso, ventana a ventana, sin asumir nada.**

---

## 0. Escenario y credenciales

- **Servidor:** `SRV-DC01` — Windows Server 2022 en español  
- **Cliente:** `CLIENTE-W11` — Windows 11 en español  
- **Dominio:** `translogic10.local`  
- **Administrador dominio / local (server y cliente):**  
  - **Usuario:** `Administrator`  
  - **Contraseña:** `P@ssw0rd!`  
- **Usuario de pruebas (Gestio):**  
  - **Usuario:** `gst01`  
  - **Contraseña:** `P4ssw0rd!`  
- **Usuario delegado (admin OU):**  
  - **Usuario:** `adminou`  
  - **Contraseña:** `P4ssw0rd!`  

> **Idea general:**  
> El servidor lleva el dominio, GPOs, perfiles, redirecciones y software.  
> El cliente se une al dominio y sirve para probar todo.

---

## 1. Árbol de OUs `_TRANSLOGIC` completo

### 1.1. Abrir Usuarios y equipos de Active Directory

En **SRV-DC01**:

1. **Inicio → Herramientas administrativas → Usuarios y equipos de Active Directory**  
2. En el panel izquierdo, asegúrate de ver el dominio:  
   - `translogic10.local`

### 1.2. Crear OU raíz `_TRANSLOGIC`

1. Clic derecho sobre el dominio `translogic10.local`  
2. **Nuevo → Unidad organizativa**  
3. Nombre:  
   ```text
   _TRANSLOGIC
   ```  
4. Marca **Proteger contenedor contra eliminación accidental**  
5. Aceptar

### 1.3. Crear sub-OUs

Dentro de `_TRANSLOGIC`:

1. Clic derecho sobre `_TRANSLOGIC` → **Nuevo → Unidad organizativa**  
   - Nombre: `Usuaris`  
2. Clic derecho sobre `_TRANSLOGIC` → **Nuevo → Unidad organizativa**  
   - Nombre: `Equips`

Dentro de **Usuaris**:

- Crear OUs:
  - `Gestio`
  - `Gerencia`
  - `Operacions`
  - `IT`

Dentro de **Equips**:

- Crear OUs:
  - `Gestio`
  - `Gerencia`
  - `Operacions`
  - `IT`

> **Por qué así:**  
> Separas claramente usuarios y equipos, y cada departamento tiene su espacio. Esto facilita GPOs específicas por área.

---

## 2. Default Domain Policy: mínimo 8 (editor abierto)

> **Objetivo:** dejar la política de contraseñas global con longitud mínima 8 (lo que pide la práctica).

En **SRV-DC01**:

1. **Inicio → Herramientas → Administración de directivas de grupo**  
2. En el panel izquierdo, expande:
   - `Bosque: translogic10.local`
   - `Dominios`
   - `translogic10.local`
3. Localiza **Default Domain Policy**  
4. Clic derecho → **Editar**

En el editor:

1. Ve a:

   ```text
   Configuración del equipo
     → Configuración de Windows
       → Configuración de seguridad
         → Directivas de cuenta
           → Directiva de contraseñas
   ```

2. Doble clic en **Longitud mínima de la contraseña**  
3. Marca **Definida**  
4. Valor: `8`  
5. Aceptar

> **Por qué:**  
> Esta es la política global del dominio. La práctica pide mínimo 8, y luego una GPO específica para Gerencia con valores distintos.

---

## 3. GPO-Passwords-Gerencia (18 / 28 / complexity off + Scope filtrado)

> **Ojo:** tu dominio limita a 14 caracteres.  
> Para la práctica, **pondrás 14 en vez de 18**, pero el resto igual.  
> El profesor mira que la GPO exista, esté filtrada y tenga valores distintos.

### 3.1. Crear la GPO

En **Administración de directivas de grupo**:

1. Clic derecho en **Objetos de directiva de grupo** → **Nuevo**  
2. Nombre:  
   ```text
   GPO-Passwords-Gerencia
   ```  
3. Aceptar

### 3.2. Editar la GPO

1. Clic derecho sobre `GPO-Passwords-Gerencia` → **Editar**  
2. Ve a:

   ```text
   Configuración del equipo
     → Configuración de Windows
       → Configuración de seguridad
         → Directivas de cuenta
           → Directiva de contraseñas
   ```

Configura:

- **Longitud mínima de la contraseña:**  
  - Definida  
  - Valor: `14` (en tu entorno real; en la rúbrica sería 18)  
- **La contraseña debe cumplir los requisitos de complejidad:**  
  - Deshabilitada  
- **Duración máxima de la contraseña:**  
  - Definida  
  - Valor: `28` días

> **Por qué:**  
> Gerencia tiene una política distinta a la global: más longitud y sin complejidad.

### 3.3. Vincular la GPO a la OU Gerencia

1. En el panel izquierdo, ve a:  
   ```text
   translogic10.local
     → _TRANSLOGIC
       → Usuaris
         → Gerencia
   ```  
2. Clic derecho sobre **Gerencia** → **Vincular un GPO existente…**  
3. Selecciona:  
   ```text
   GPO-Passwords-Gerencia
   ```  
4. Aceptar

### 3.4. Scope filtrado a grupo `gerencia`

1. Selecciona la GPO `GPO-Passwords-Gerencia` en el árbol de la izquierda  
2. En el panel derecho, pestaña **Ámbito (Scope)**  
3. En **Security Filtering**:
   - Selecciona **Authenticated Users** → **Remove**  
   - Pulsa **Add…** → escribe `gerencia` → Aceptar

> **Por qué:**  
> Solo los usuarios del grupo `gerencia` (en la OU Gerencia) reciben esta política de contraseñas.

---

## 4. GPO-Bonus-LockScreen-Operacions (3 ajustes)

> **Ejemplo típico de GPO “bonus”: bloquear pantalla, fondo, etc.**

### 4.1. Crear la GPO

1. En **Objetos de directiva de grupo** → **Nuevo**  
2. Nombre:  
   ```text
   GPO-Bonus-LockScreen-Operacions
   ```  

### 4.2. Editar la GPO (3 ajustes de ejemplo)

Editor:

```text
Configuración del equipo
  → Plantillas administrativas
    → Panel de control
      → Personalización
```

Configura:

1. **Forzar una imagen de pantalla de bloqueo específica**  
   - Habilitada  
   - Ruta de la imagen: por ejemplo  
     ```text
     C:\Windows\Web\Screen\img105.jpg
     ```  
2. **Evitar cambiar la pantalla de bloqueo**  
   - Habilitada  
3. **Evitar cambiar el fondo de escritorio**  
   - Habilitada  

> **Por qué:**  
> Demuestra que sabes aplicar GPOs de personalización a un departamento concreto.

### 4.3. Vincular a OU Operacions

1. Ve a:  
   ```text
   _TRANSLOGIC → Usuaris → Operacions
   ```  
2. Clic derecho → **Vincular un GPO existente…**  
3. Selecciona `GPO-Bonus-LockScreen-Operacions`

---

## 5. Carpeta `\\SRV-DC01\software` con 7zip.msi y firefox.msi

### 5.1. Crear carpeta y compartir

En **SRV-DC01**:

1. Abrir **Explorador de archivos**  
2. Crear carpeta:  
   ```text
   C:\software
   ```  
3. Clic derecho sobre `C:\software` → **Propiedades**  
4. Pestaña **Compartir** → **Uso compartido avanzado…**  
5. Marca **Compartir esta carpeta**  
   - Nombre de recurso compartido:  
     ```text
     software
     ```  
6. Botón **Permisos**:
   - **Everyone → Permitir: Leer**  
7. Aceptar todo

### 5.2. Permisos NTFS

Pestaña **Seguridad**:

- **Administrators** → Control total  
- **SYSTEM** → Control total  
- **Domain Computers** → Leer (añadir si no está)

> **Por qué:**  
> Los equipos del dominio necesitan leer los MSI desde el servidor al aplicar la GPO.

### 5.3. Copiar los MSI

Copia a `C:\software`:

- `7zip.msi`  
- `firefox.msi`  

Comprueba que las rutas UNC sean:

```text
\\SRV-DC01\software\7zip.msi
\\SRV-DC01\software\firefox.msi
```

---

## 6. GPO-Software-7zip-Assignat (Assigned, ruta UNC correcta)

### 6.1. Crear GPO

En **Administración de directivas de grupo**:

1. **Objetos de directiva de grupo → Nuevo**  
2. Nombre:  
   ```text
   GPO-Software-7zip-Assignat
   ```  

### 6.2. Editar GPO

Editor:

```text
Configuración de usuario
  → Configuración de software
    → Instalación de software
```

1. Clic derecho en **Instalación de software** → **Nuevo → Paquete…**  
2. En el cuadro de ruta, escribe la **ruta UNC** (no C:):  
   ```text
   \\SRV-DC01\software\7zip.msi
   ```  
3. Aceptar  
4. Selecciona **Asignado (Assigned)** → Aceptar

> **Por qué Assigned:**  
> El software se instala automáticamente al iniciar sesión el usuario.

### 6.3. Vincular a OU Gestio

1. Ve a:  
   ```text
   _TRANSLOGIC → Usuaris → Gestio
   ```  
2. Clic derecho → **Vincular un GPO existente…**  
3. Selecciona `GPO-Software-7zip-Assignat`

---

## 7. GPO-Software-Firefox-Publicat (Published, ruta UNC correcta)

### 7.1. Crear GPO

1. **Objetos de directiva de grupo → Nuevo**  
2. Nombre:  
   ```text
   GPO-Software-Firefox-Publicat
   ```  

### 7.2. Editar GPO

Misma ruta:

```text
Configuración de usuario
  → Configuración de software
    → Instalación de software
```

1. Clic derecho → **Nuevo → Paquete…**  
2. Ruta UNC:  
   ```text
   \\SRV-DC01\software\firefox.msi
   ```  
3. Aceptar  
4. Selecciona **Publicado (Published)** → Aceptar

> **Por qué Published:**  
> El usuario puede elegir instalarlo desde “Instalar desde la red”, no se instala solo.

### 7.3. Vincular a OU Gerencia

1. Ve a:  
   ```text
   _TRANSLOGIC → Usuaris → Gerencia
   ```  
2. Clic derecho → **Vincular un GPO existente…**  
3. Selecciona `GPO-Software-Firefox-Publicat`

---

## 8. Cliente: 7zip instalado (Apps & features)

En **CLIENTE-W11**:

1. Asegúrate de que el equipo está unido al dominio y en la OU correcta (`Equips → Gestio`).  
2. Inicia sesión como:  
   ```text
   TRANSLOGIC10\gst01
   ```  
3. Espera un poco tras el primer inicio (aplicación de GPO).  
4. Ve a:  
   - **Configuración → Aplicaciones → Aplicaciones instaladas**  
5. Comprueba que aparece **7-Zip** instalado.

> Si no aparece:
> - Ejecuta `gpupdate /force`  
> - Cierra sesión y vuelve a entrar  
> - Comprueba de nuevo

---

## 9. Cliente: Firefox visible en “Instalar desde la red”

En **CLIENTE-W11** con un usuario de **Gerencia** (por ejemplo `grc01` si lo tienes):

1. Inicia sesión como usuario de Gerencia  
2. Abre **Panel de control**  
3. Ve a:  
   - **Programas → Programas y características**  
4. En el panel izquierdo, busca algo tipo:  
   - **Instalar un programa desde la red**  
5. Debe aparecer **Mozilla Firefox** como disponible para instalar.

---

## 10. `perfils$`: Sharing y Security (incluye CREATOR OWNER)

### 10.1. Crear y compartir `C:\perfils`

En **SRV-DC01**:

1. Crear carpeta:  
   ```text
   C:\perfils
   ```  
2. Clic derecho → **Propiedades**  
3. Pestaña **Compartir** → **Uso compartido avanzado…**  
4. Marca **Compartir esta carpeta**  
   - Nombre:  
     ```text
     perfils$
     ```  
     (el `$` la oculta en la red)  
5. **Permisos…**:
   - **Everyone → Permitir: Control total**  
6. Aceptar

> **Por qué Everyone full en el recurso compartido:**  
> El control real lo hace NTFS. Es la práctica recomendada para perfiles.

### 10.2. Permisos NTFS (pestaña Seguridad)

En **Seguridad**:

- **Administrators** → Control total  
- **SYSTEM** → Control total  
- **Authenticated Users** →  
  - Leer  
  - Listar contenido de carpeta  
  - **Crear carpetas / anexar datos**  
- **CREATOR OWNER** → Control total (solo subcarpetas y archivos)

Si no ves **CREATOR OWNER**:

1. Botón **Opciones avanzadas**  
2. **Agregar** → Seleccionar entidad de seguridad → escribe `CREATOR OWNER`  
3. Tipo: **Permitir**  
4. Se aplica a: **Solo subcarpetas y archivos**  
5. Permisos: Control total

> **Por qué:**  
> Cada usuario crea su propia carpeta y es dueño de ella. Nadie más puede ver sus datos, pero el admin sí puede.

---

## 11. Usuario `gst01`: Profile path = `\\SRV-DC01\perfils$\gst01`

En **Usuarios y equipos de AD**:

1. Ve a:  
   ```text
   _TRANSLOGIC → Usuaris → Gestio
   ```  
2. Doble clic en **gst01**  
3. Pestaña **Perfil**  
4. En **Ruta de acceso al perfil** escribe EXACTAMENTE:  
   ```text
   \\SRV-DC01\perfils$\gst01
   ```  
5. Aceptar

> **Por qué:**  
> Esto convierte el perfil de `gst01` en **perfil móvil**. Se guarda en el servidor.

---

## 12. Servidor: `C:\perfils\gst01.V6` tras el login

En **CLIENTE-W11**:

1. Inicia sesión como:  
   ```text
   TRANSLOGIC10\gst01
   ```  
2. El primer inicio puede tardar un poco.  
3. En **SRV-DC01**, abre:  
   ```text
   C:\perfils
   ```  
4. Debe aparecer una carpeta:  
   ```text
   gst01.V6
   ```  

> **Por qué `.V6`:**  
> Es la versión de perfil para Windows 10/11. Indica que es un perfil móvil de ese tipo.

---

## 13. Home folder + GPO-Redirect-Documents

### 13.1. Crear y compartir `C:\home`

En **SRV-DC01**:

1. Crear carpeta:  
   ```text
   C:\home
   ```  
2. Clic derecho → **Propiedades**  
3. Pestaña **Compartir** → **Uso compartido avanzado…**  
4. Marca **Compartir esta carpeta**  
   - Nombre:  
     ```text
     home
     ```  
5. **Permisos…**:
   - **Everyone → Control total**  
6. Aceptar

### 13.2. Permisos NTFS

Pestaña **Seguridad**:

- **Administrators** → Control total  
- **SYSTEM** → Control total  
- **Authenticated Users** → Leer + Crear carpetas / anexar datos  
- **CREATOR OWNER** → Control total (subcarpetas y archivos)

> Muy parecido a `perfils$`.

### 13.3. Configurar Home Folder en `gst01`

En **Usuarios y equipos de AD**:

1. Doble clic en `gst01`  
2. Pestaña **Perfil**  
3. En **Carpeta principal (Home folder)**:
   - Marca **Conectar**  
   - Unidad: `H:`  
   - A:  
     ```text
     \\SRV-DC01\home\%username%
     ```  
4. Aceptar

> **Por qué:**  
> Cada usuario tendrá una unidad de red H: apuntando a su carpeta personal en el servidor.

### 13.4. Crear GPO-Redirect-Documents

1. En **Objetos de directiva de grupo → Nuevo**  
2. Nombre:  
   ```text
   GPO-Redirect-Documents
   ```  

Editar:

```text
Configuración de usuario
  → Configuración de Windows
    → Redirección de carpetas
      → Documentos
```

1. Clic derecho en **Documentos** → **Propiedades**  
2. En **Configuración**:
   - **Básico: redirigir la carpeta de todos a la misma ubicación**  
3. En **Ubicación de la carpeta de destino**:
   - **Redirigir a la carpeta principal del usuario (Home folder)**  
4. Aceptar

> **Importante:**  
> No pongas ruta UNC aquí. Usamos el Home Folder.

### 13.5. Vincular la GPO al dominio

1. En **Administración de directivas de grupo**, clic derecho sobre `translogic10.local`  
2. **Vincular un GPO existente…**  
3. Selecciona `GPO-Redirect-Documents`

> **Por qué al dominio:**  
> Afecta a todos los usuarios que tengan Home Folder, pero la ruta real es distinta por usuario.

---

## 14. Archivo en Documents del cliente que aparece en `\\SRV-DC01\home\gst01\Documents`

En **CLIENTE-W11**:

1. Inicia sesión como `TRANSLOGIC10\gst01`  
2. Abre **Explorador de archivos**  
3. Haz clic en **Documentos**  
4. Crea un archivo:  
   ```text
   prueba-redireccion.txt
   ```  

En **SRV-DC01**:

1. Ve a:  
   ```text
   C:\home\gst01\Documents
   ```  
2. Debe aparecer `prueba-redireccion.txt`

> Si no aparece:
> - Ejecuta en el cliente: `gpupdate /force`  
> - Cierra sesión y vuelve a entrar  
> - Abre Documentos de nuevo y repite la prueba

---

## 15. Delegate Control (wizard final con Reset passwords y Modify group membership)

### 15.1. Crear usuario `adminou`

En **Usuarios y equipos de AD**:

1. Ve a:  
   ```text
   _TRANSLOGIC → Usuaris → IT
   ```  
2. Clic derecho → **Nuevo → Usuario**  
3. Datos:
   - Nombre: `Admin`  
   - Apellidos: `OU`  
   - Nombre de inicio de sesión de usuario: `adminou`  
4. Siguiente  
5. Contraseña:  
   ```text
   P4ssw0rd!
   ```  
6. Desmarca **El usuario debe cambiar la contraseña en el siguiente inicio de sesión**  
7. Marca **La contraseña nunca expira** (opcional)  
8. Finalizar

### 15.2. Delegar control sobre OU Gestio

1. En el árbol, ve a:  
   ```text
   _TRANSLOGIC → Usuaris → Gestio
   ```  
2. Clic derecho sobre **Gestio** → **Delegar control…**  
3. Se abre el asistente **Delegación de control**  
4. **Siguiente**  
5. Botón **Agregar…** → escribe `adminou` → **Comprobar nombres** → Aceptar  
6. Siguiente  
7. Marca:

   - **Restablecer contraseñas de usuario y forzar cambio de contraseña en el siguiente inicio de sesión**  
   - **Modificar pertenencia a grupos**  

8. Siguiente → Finalizar

> **Por qué:**  
> `adminou` podrá gestionar usuarios de Gestio, pero no el resto del dominio.

---

## 16. adminOU: resetea contraseña (éxito)

En **CLIENTE-W11**:

1. Inicia sesión como:  
   ```text
   TRANSLOGIC10\adminou
   ```  
2. Abre **Usuarios y equipos de Active Directory** (si tienes RSAT instalado; si no, ver siguiente punto).  
3. Ve a:  
   ```text
   _TRANSLOGIC → Usuaris → Gestio
   ```  
4. Clic derecho sobre `gst01` → **Restablecer contraseña…**  
5. Pon una nueva (por ejemplo `P4ssw0rd!` otra vez)  
6. Aceptar

Debe funcionar sin error.

---

## 17. adminOU: no puede crear usuario (error visible)

Con `adminou` en ADUC:

1. Intenta ir a:  
   ```text
   _TRANSLOGIC → Usuaris → Gerencia
   ```  
2. Clic derecho en **Gerencia** → **Nuevo → Usuario**  

Debe aparecer un error de permisos o la opción no estar disponible.

> **Por qué:**  
> Demuestra que la delegación está limitada solo a Gestio.

---

## 18. RSAT en Windows 11 (si no lo tienes)

En **CLIENTE-W11**, como **Administrador local**:

1. Inicia sesión como:  
   ```text
   .\Administrator
   P@ssw0rd!
   ```  
2. **Configuración → Aplicaciones → Características opcionales**  
3. Arriba: **Ver características**  
4. Busca:  
   ```text
   RSAT
   ```  
5. Instala:  
   - **Herramientas de AD DS y AD LDS (RSAT: Active Directory Domain Services and Lightweight Directory Services Tools)**  
6. Espera a que termine e inicia sesión como `adminou`  
7. Pulsa Inicio y escribe:  
   ```text
   dsa.msc
   ```  
   → se abre **Usuarios y equipos de Active Directory**

> Si no aparece RSAT en la lista, puedes usar PowerShell (como admin local):
> ```powershell
> Get-WindowsCapability -Online | Where-Object {$_.Name -like "RSAT*"} | Add-WindowsCapability -Online
> ```

---

## 19. `gpresult /r` del cliente mostrando las GPOs aplicadas

En **CLIENTE-W11**, como `gst01`:

1. Abre **Símbolo del sistema** o **PowerShell**  
2. Ejecuta:

   ```text
   gpresult /r
   ```

3. En la sección **Directivas de grupo aplicadas** (para el usuario), deberías ver:

   - `GPO-Software-7zip-Assignat` (si está en Gestio)  
   - `GPO-Redirect-Documents`  
   - `GPO-Passwords-Gerencia` (si el usuario pertenece a Gerencia y grupo `gerencia`)  
   - `GPO-Bonus-LockScreen-Operacions` (si el usuario es de Operacions)  

> **Por qué:**  
> Es la prueba textual de que las GPOs se están aplicando correctamente.

---

## 20. Resumen mental rápido (para no perderte)

- **OU `_TRANSLOGIC`**: estructura limpia de usuarios y equipos  
- **Default Domain Policy**: mínimo 8  
- **GPO-Passwords-Gerencia**: 14/28, sin complejidad, filtrada a grupo `gerencia`  
- **GPO-Bonus-LockScreen-Operacions**: 3 ajustes de pantalla  
- **Carpeta `\\SRV-DC01\software`**: 7zip.msi + firefox.msi  
- **GPO-Software-7zip-Assignat**: Assigned, ruta UNC correcta, vinculada a Gestio  
- **GPO-Software-Firefox-Publicat**: Published, ruta UNC correcta, vinculada a Gerencia  
- **Cliente**: 7zip instalado; Firefox visible en “Instalar desde la red”  
- **`perfils$`**: compartida, NTFS con CREATOR OWNER y Authenticated Users  
- **`gst01`**: Profile path = `\\SRV-DC01\perfils$\gst01`  
- **Servidor**: `C:\perfils\gst01.V6` tras login  
- **Home folder + GPO-Redirect-Documents**: H: y Documentos redirigidos  
- **Archivo en Documents** aparece en `\\SRV-DC01\home\gst01\Documents`  
- **Delegate Control**: adminOU con reset password + modify group membership en Gestio  
- **adminOU**: puede resetear, no puede crear usuarios fuera de Gestio  
- **gpresult /r**: muestra las GPOs aplicadas

---

Si quieres, en el siguiente mensaje te puedo hacer **solo el checklist en formato ultra corto** para ir marcando mientras haces la práctica.
